我们之所以研究历史
不是为了预知未来
而是要拓展视野
了解现在的种种绝非自然
也并非无可避免
未来的可能性远超我们的想象
这句掷地有声的话
出自一位以色列的历史学家尤瓦尔
赫拉利在一个信息爆炸
人们对长篇大论早已失去耐心的时代
他写下了一部名为人类简史
的大部头著作
却奇迹般的引爆了全球的阅读热情
从硅谷的科技大佬到邻家的普通主妇
几乎人手一册
它像一场思想的地震
撼动了无数人对自身
对历史对世界的根本看法
坦白说最初我拿起这本书时
是抱着几分审慎的
作为一名实用主义的阅读者
我看过太多打着宏大叙事旗号
实则陈词滥调了无新意的历史读物
人类的历史
从猿到人
从石器到信息时代
还能讲出什么花样来
他能教我什么技能
能帮我解决什么现实问题
然而仅仅读完序言和第一章
我就知道我错了
错的离谱
这本书
根本就不是一本传统意义上的历史书
他做了一件更可怕也更迷人的事情
他像一位技艺高超的外科医生
将人类这个我们习以为常的概念
放到了冰冷的手术台上
然后用一把锋利无比的手术刀
一层层的切开他的皮肤肌肉和骨骼
直到露出最深处
那让我们既熟悉又陌生的核心
那套驱动我们整个物种运转的
底层操作系统
他没有给你提供任何慰藉
也没有兜售任何廉价的希望
他只是冷静的甚至有些残忍的告诉
你你之所以成为你
人类之所以成为今天的样子
不是因为什么神圣的使命
或必然的进步
而是源于一系列偶然的事件
和我们这个物种一项独一无二的
既伟大又危险的能力
读人类简史的过程不像是在阅读
更像是在经历一场持续不断的认知
卸载那些你从小到大建立起来的
关于国家宗教金钱人权
甚至爱情和幸福的观念
都会被他一一拆解
让你看到他们最原始的出厂设置
这趟旅程是颠覆性的
有时会让你感到不安甚至愤怒
但当你最终走完全程
你会发现
你的视野被前所未有的拓宽了
你不再是那个
被困在时代和个人观念牢笼里的囚徒
你获得了一种俯瞰全局的上帝视角
一种洞穿表象的清醒
这就是这本书能带给我们的
最宝贵的技能
清醒思考的能力
大约在7万年前
我们的祖先智人
还只是非洲大陆上
一种毫不起眼的动物
论力气他们干不过大猩猩
论速度他们跑不过猎豹
论生存能力
他们甚至要时刻提防着
那些比他们更强壮
脑容量也更大的兄弟物种
比如尼安德特人
然而在随后的几万年里
奇迹发生了
智人走出了非洲
足迹遍布全球
而所有其他的人类物种
都神秘的灭绝了
智人成为了地球上唯一幸存的人类
为什么我们究竟做对了什么
传统的解释
往往归功于我们更聪明的大脑
或是制造工具的能力
但赫拉利给出了一个石破天惊的答案
都不是
智人之所以能够征服世界
其秘密武器在于
我们经历了一场认知革命
这场革命的核心就是
我们发展出了一种前所未有的能力
创造并相信虚构的故事
是的你没看错
是故事想象一下
在东非的大草原上
两群古人类相遇了
一群是你的智人祖先
另一群是尼安德特人
他们可以沟通小心有狮子
或者走去河边喝水
这类基于现实的信息
但你的智人部落
却可以做到
一些尼安德特人无法理解的事情
你们的部落成员虽然从未谋面
却可以因为相信同一个部落图腾
同一个守护神
或者同一个关于祖先灵魂的传说
而迅速集结成一个
超过150人的庞大团体
进行复杂的协作
那个狮子
在你们的故事里
可能不仅仅是一头野兽
他是你们部落的守护神
那条河可能不仅仅是水源
他是生命的源泉
是神灵居住的地方
这些故事
赋予了物理世界一层全新的
虚构的意义
正是这层虚构的意义
像一张无形的巨网
将成千上万个素不相识的智人
紧密的粘合在了一起
形成了前所未有的社会力量
这就是赫拉利提出的贯穿全书的核心
动见人类社会的一切大规模合作
无论是古代的部落城邦帝国
还是今天的国家公司法律体系
其基础都不是客观现实
而是我们共同想象和虚构出来的故事
当我第一次读到这个观点时
我感到了巨大的震撼
我不禁环顾四周
审视自己的生活
我为一家公司工作
这家公司是什么
它不是那栋办公楼
不是那些桌椅电脑
也不是那些员工
他是一个法律意义上的法人
一个纯粹的
由法律
这个故事所创造出来的虚构实体
但我们所有人都相信他的存在
愿意为他工作
甚至为他的利益而奋斗
我口袋里的人民币
它本身只是一张纸
几乎毫无价值
但它为什么能换来食物和住所
因为我们所有人都相信
一个由政府和银行讲述的
关于信用的故事
只要这个故事被普遍相信
这张纸就拥有了价值
我们谈论人权
但人权在哪里
你无法在人体的基因里找到它
也无法在物理世界中触摸到它
它同样是一个故事
一个在18世纪被少数思想家讲述出来
并逐渐被全人类所接受的美好故事
正是因为我们相信了这个故事
我们才会谴责奴役
才会认为每个人的生命都同样宝贵
国家法律神金钱公司民族人权
这些我们赖以生存
甚至愿意为之献出生命的宏大概念
竟然都只是我们自己编织出来的故事
这个发现让我感到一阵眩晕
仿佛脚下坚实的大地
瞬间变成了一片流动的沙丘
但紧接着
一种前所未有的自由感油然而生
因为如果这一切都只是故事
那就意味着他们并非永恒不变
神圣不可侵犯
故事可以被讲述
也就可以被改写
我们今天所处的世界
并非唯一的必然的结果
他只是无数可能性中的一种
理解了虚构的力量
你就拿到了
解读人类历史的第一把钥匙
你会明白
为什么有些宗教能够传播全球
为什么有些帝国能够维系千年
为什么现代社会
能够组织起如此复杂的跨国合作
答案就在于
谁能讲述一个更具说服力
更能凝聚人心的故事
这不仅仅是历史学家的洞见
更是我们每一个普通人
都可以运用的智慧
在你的工作中
你是否能清晰的讲述
你所在团队的故事
在你的生活中
你是否能为自己的人生
赋予一个有意义的故事
我们每个人既是故事的倾听者
也是故事的讲述者
大约一万年前
我们的智人祖先
做出了一个重大的决定
这个决定
永远的改变了人类和整个地球的命运
我们放弃了世世代代流传下来的狩猎
采集生活
开始在一个地方定居下来
驯化动植物
这就是农业革命
在传统的历史叙述中
农业革命
被描绘成人类迈向文明的伟大一步
它让我们摆脱了食不果腹的困境
带来了稳定富足和人口的增长
为城市文化和科技的诞生奠定了基础
然而
赫拉利再一次举起了他的手术刀
给我们呈现了一个截然相反的
令人不安的视角
他宣称农业革命是史上最大的骗局
这个骗局的受害者不是别人
正是我们人类自己
而行骗者
竟然是那些看起来温顺无害的植物
小麦水稻和土豆
让我们用想象力
为这两种生活方式
描绘出更具体的画面
先看狩猎采集者
他的一天可能是在晨光中醒来
没有打卡的焦虑
没有KPI的压力
他走出简陋的庇护所
深吸一口清新的空气
今天去哪里
也许是去东边的树林里
看看浆果熟了没
也许是去南边的河谷里
寻找可食用的根茎
他的身体
是经过数百万年演化
打磨出的完美机器
擅长奔跑攀爬投掷
他的大脑像一本活的自然百科全书
能辨认上百种植物
能解读动物的足迹
他的工作更像是充满变化的探索
而非枯燥的劳作
当采集到足够的食物后
一天的工作就结束了
剩下的时间
他可以用来修补工具
和同伴们在篝火旁分享故事
或者只是单纯的躺着发呆
他的生活是属于当下的
充满了即时的满足感
自然是他的家园
也是他的超级市场
慷慨的提供着一切
现在镜头切换到第一代农民身上
他的世界
被缩小到了一块贫瘠的土地上
他的身体不再是灵活的探险家
而是一台日复一日重复着弯腰挖掘
播种收割动作的机器
考古学家在早期农民的骨骼上
发现了大量关节炎
椎间盘突出和骨骼变形的痕迹
这是他们用身体的代价
换取那片土地的承诺
他的饮食从自然提供的豪华自助餐
变成了单调的监狱食堂
每天都是同样的小麦粥或米饭
缺乏关键的维生素和矿物质
让他的身体更容易生病
孩子的夭折率也更高
更可怕的是心理上的枷锁
他的人生被未来这个幽灵给占据了
他不再活在当下
他活在对明天的焦虑中
他担心干旱
担心洪水
担心蝗灾
一次欠收就可能意味着整个村庄的
灭顶之灾
他的仓库里囤积的粮食既是他的希望
也是他永恒的负担
他害怕被邻村的人抢劫
害怕被贪婪的统治者征收
他开始建造围墙
组织巡逻
他与邻居的关系
从分享的伙伴变成了潜在的竞争者
那么这个骗局是如何得逞的呢
它是一个缓慢的充满诱惑的滑坡
也许最初只是某个智人部落
发现在营地附近随意丢弃的野麦种子
第二年长出了更多的麦穗
于是他们开始有意识的
清理一下周边的杂草
给这片野麦地一点小小的照顾
年复一年
他们对这片土地的投入越来越多
从这里获得的食物也越来越稳定
慢慢的
他们开始减少四处游荡的时间
更愿意守在这片宝地旁
几代人之后
他们已经完全忘记了
祖先那种自由自在的生活方式
他们已经离不开这片土地
也离不开这种劳作
他们被套牢了
这个过程
赫拉利称之为奢侈的陷阱
原本只是一个小小的奢侈品
比狩猎采集更稳定的食物来源
逐渐变成了一种必需品
而为了维持这种必需品
人类付出了自由健康和快乐作为代价
这像极了我们现代人的生活
电子邮件
最初只是一个方便沟通的奢侈工具
如今
却变成了24小时拴住我们的无形锁链
智能手机
最初只是一个提升效率的玩意
现在却成了我们无法摆脱的焦虑
和信息过载的来源
我们不断的发明新的工具来节省时间
结果却发现自己比以前更忙更累了
这场骗局的真正
赢家是小麦
从生物演化的角度看
成功与否的标准只有一个
基因拷贝数的多少
1万年前
小麦还只是中东地区
一种不起眼的野草
1万年后
它遍布全球
成为了地球上最成功的植物之一
他用一点点碳水化合物作为报酬
就成功的驯化了地球上最聪明的动物
让智人心甘情愿的为他开垦土地
驱赶害虫
传播种子
我们以为是我们在利用小麦
殊不知我们早已沦为小麦
用以繁衍自身的工具
这个关于史上最大骗局的论述
是人类简史中最具颠覆性的篇章之一
他像一面镜子
照出了我们
对进步这个概念的盲目崇拜
他提醒我们
在每一个历史的十字路口
在每一次技术的飞跃面前
我们都应该停下来
冷静的问一句这会让我们更幸福吗
这个宏大的集体目标
是否值得我们
用个体的自由和快乐去交换
农业革命让人类社会变得庞大而复杂
但也带来了一个新的问题
如何将成千上万
甚至上百万的陌生人有效的组织起来
维系在一个共同的秩序之下
光靠对部落图腾的想象已经不够了
人类需要更强大更朴实的虚构故事
在人类简史的第三部分
赫拉利为我们揭示了
推动人类走向统一的三大力量
金钱帝国和宗教
这三者
像三位性格迥异却目标一致的巨人
共同塑造了我们今天的世界
首先登场的
是思想最开放
也最没有节操的巨人金钱
金钱的诞生
源于一个极其现实的困境想象
一下你是一个古代的农民
你想用小麦换斧头
但铁匠想要鞋
这种物物交换的效率极其低下
严重阻碍了经济的发展
金钱
就是为了解决这个信任难题而发明的
故事无论是苏美尔人的大麦
还是太平洋岛屿上的贝壳
亦或是古罗马的银币
它们本身可能毫无实际用处
但只要在一个社群内
所有人都相信一个共同的故事
这东西是所有人都想要的
因此我可以用它
交换到任何我想要的商品和服务
它就拥有了魔力
它成了一个通用的可量化的信任系统
赫拉利将金钱
称为人类有史以来最成功的征服者
他的包容性令人咋舌
他不问你的出身
不问你的信仰
不问你的性别
一个虔诚的基督徒
和一个虔诚的穆斯林
可能在神学问题上永远无法达成一致
但在市场上
他们都毫不犹豫的
接受对方递过来的金币
金钱用一种冰冷非人格化
却又无比高效的方式
将整个世界
编织进一个单一的经济网络
它侵蚀了地方性的社群关系
和传统道德
用普世的商业逻辑取而代之
紧随其后登场的
是手持利剑面容威严的巨人帝国
帝国在我们的印象中
总是与征服暴力和压迫联系在一起
赫拉利并未否认这一点
他坦言
帝国的建立总是伴随着血腥的战争
文化的毁灭和对无数个体的奴役
然而他也强迫我们去看另一面
从长远来看
帝国也是一个强大的文化融合机器
当罗马的军团踏遍地中海沿岸
他们不仅带去了死亡和锁链
也带去了统一的法律先进的道路
通用的语言
和一种全新的超越部落的身份认同
罗马公民
起初
被征服的民族可能充满了仇恨和反抗
但几代人之后
当他们的子孙后代
习惯了罗马式的和平
享受着帝国带来的贸易
便利和公共设施
甚至可以通过努力
成为帝国的官员和将军时
那个曾经的侵略者的故事
就慢慢变成了我们共同的
伟大祖国的故事
被征服的高卢人西班牙人埃及人
开始以身为罗马人而自豪
他们曾经的地方性文化
并没有完全消失
而是像一条条溪流
汇入了罗马
这条更宽广的帝国文化大河之中
最后一位登场的
是目光深邃手持经书的巨人宗教
如果说金钱试图统一我们的欲望
帝国试图统一我们的疆域
那么宗教则试图统一我们的灵魂
他要为整个人类提供一个终极的
具有合法性的超人类秩序
早期的宗教
大多是地方性的万物有灵论
每个部落
每个城邦都有自己的守护神和禁忌
但从某个时候开始
一些具有普世性和推广性的异神论
或原则性宗教出现了
比如佛教基督教和伊斯兰教
他们讲述的故事
不再是关于某个特定民族或地域的
而是关于全人类的
具有终极意义的宇宙真理
他们宣称
无论是希腊人还是野蛮人
在唯一的真神或普世的宇宙法则面前
都是平等的
这个超越一切世俗权力的神圣故事
为整个人类提供了前所
未有的共同行为准则
道德规范和人生意义
它不仅能凝聚起
跨越帝国边界的庞大信徒社群
还能为世俗的政治秩序
提供最终的合法性背书
国王之所以能统治你
是因为他的权力是君权神授
金钱帝国宗教
这三大故事像三股强大的引力
在过去的几千年里
将人类社会从无数个孤立的部落
拉扯塑造融合
成为了我们今天这个全球化的世界
然而赫拉利
也敏锐地指出了
这个统一进程中的巨大悖论
一方面人类作为一个整体
联系越来越紧密
力量越来越强大
但另一方面
社会内部的分裂和不平等
却也可能愈演愈烈
金钱的逻辑
可能带来贫富差距的无限拉大
帝国的统一
可能建立在
对少数族群的残酷童话之上
而对同一种宗教的狂热信仰
也常常引发最血腥
最不宽容的宗教战争
和与分统一与分裂
这或许是人类社会永恒的矛盾
我们创造出越来越强大的虚构故事
来团结彼此
但这些故事本身
也常常成为
我们相互对立和冲突的根源
在讲述了认知革命农业革命
以及人类走向统一的故事之后
赫拉利将我们带到了历史的最后一站
也是最令人激动和不安的一站
持续了500年的科学革命
如果说之前的几千年
人类的力量增长相对缓慢
那么在过去的5个世纪里
人类的能力简直是呈指数级爆炸
我们分裂原子登上月球创造人工智能
我们正在以前所未有的速度
接近于神的领域
这场革命的引爆点是什么
赫拉利再次给出了一个反直觉的答案
科学革命的真正起点
不是某项伟大的发明或发现
而是一种心态上的巨大转变
人类终于愿意承认自己的无知
在科学革命之前
几乎所有的知识体系
无论是宗教还是哲学
都宣称
自己已经掌握了关于世界的终极真理
人们相信
所有重要的事情
都已经被记录在圣经
或古兰经这样的古代典籍里了
而科学
则建立在一个完全相反的基础上
他的出发点是我们不知道
他坦然承认我们对这个世界知之甚少
现有的理论可能都是错的
正是这种承认无知的谦逊
反而催生了前所未有的求知欲
和探索精神
科学家们不再满足于故纸堆里的答案
他们开始用观察和实验
去直接叩问自然本身
这种思维方式的转变
释放了巨大的能量
而当科学与帝国主义
资本主义这两个故事结合在一起时
一场席卷全球的变革就此拉开序幕
帝国主义者们怀着征服新土地的欲望
资助了哥伦布和库克船长的远航
这些探险不仅带回了黄金和奴隶
也带回了全新的地理
动植物和人类学知识
极大的拓展了欧洲人的视野
资本家们为了追逐利润
不断的将资金投入到新的科技研发中
期望能带来更高的生产效率
和更多的财富
科学帝国资本
形成了一个强大的正反馈循环
相互促进
相互加强
共同将人类推上了世界之巅
然而在这条高歌猛进的成神之路上
赫拉利却向我们发出了一个灵魂拷问
我们真的准备好了吗
我们拥有了神一样的力量
但我们是否拥有神一样的智慧
和责任感
在书的结尾
赫拉利探讨了三个可能
彻底改变智人这个物种本身的
前沿领域
生物工程
仿生工程
人机融合和无机生命工程
人工智能
我们可以通过基因编辑
去设计更聪明更健康更长寿的后代
但这也可能创造出一个前所未有的
基于基因的阶级社会
我们可以将大脑与电脑直接相连
获得超凡的记忆和计算能力
但这是否也意味着
我们的思想和意识
将可能被外部的算法所操控
我们
正在创造出越来越强大的人工智能
当有一天
人工智能的智慧超越了我们
他们会如何看待我们这些造物主
人类在经历了7万年的发展后
第一次走到了一个
可以终结自身历史的十字路口
我们不仅仅是在创造新的历史
我们甚至可能在创造出新的
不再是智人的生命形态
我们所有的虚构故事国家宗教金钱
在这些根本性的生物学变革面前
都可能变得无足轻重
赫拉利没有给我们答案
他只是将那个终极的问题
摆在了我们所有人的面前
我们究竟想要变成什么
我们究竟想要得到什么
在过去我们可能认为
这个问题应该由神来回答
但现在手握着基因编辑器
和人工智能钥匙的我们
必须自己来回答这个问题了
而可悲的是
我们似乎对此毫无准备
我们匆
匆忙忙的研发着各种强大的技术
却很少停下来去认真的思考
我们到底想用这些技术
去构建一个怎样的未来
去成为一个怎样的神
这是人类简史留给我们的最沉重
也是最重要的思考
合上书本
我仿佛完成了一趟
穿越七万年时空的过山车之旅
从非洲草原上一个不起眼的角落
到今天这个即将成为神的物种
智人的历史充满了偶然讽刺和悖论
这本书没有给我任何关于如何投资
如何升值的实用技巧
但他给了我一些更宝贵的东西
一个看待世界的全新坐标系
他告诉我
我们所珍视和捍卫的一切
从国家到公司
从法律到人权
都源于我们共同的想象
这并没有削弱他们的价值
反而让我们意识到
我们拥有
重塑和改善这些故事的责任和力量
他告诉我
进步并不总意味着幸福
在追求集体发展的宏大叙事时
我们必须时刻警惕
不要以牺牲个体的福祉为代价
幸福是一个需要被严肃对待
和重新审视的议题
他告诉我
承认自己的无知是智慧的开始
在一个充满不确定性的世界里
保持开放持续学习敢于质疑
比固守任何一种确定的答案都更重要
最终他将那个关于我们想要什么
的终极问题
交到了我们每个人的手上
我们或许无法决定
人类这个物种的最终走向
但我们至少可以决定
我们自己想要成为一个怎样的人
想要度过一个怎样的人生
人类简史不是一本让人读后感到舒
服的书
但它是一本能让人变得更清醒
更自由的书
它将历史从神圣的殿堂上拉了下来
变成了我们可以审视可以反思
甚至可以与之对话的朋友
而这种与我们自身历史的和解与对话
或许就是我们
在这个加速奔向未来的时代里
所能找到的最坚实的立足点